---
layout: wiki 
title: 기타 책
tags: ["Books"]
last_modified_at: 2025/06/29 03:11:00
---

- [공간 인간 2025](#공간-인간-2025)
- [대한민국 자동차 명장 박병일의 자동차 백과 2017](#대한민국-자동차-명장-박병일의-자동차-백과-2017)
- [브랜드로 부터 배웁니다 2023](#브랜드로-부터-배웁니다-2023)
- [권력과 진보 2023, 2023](#권력과-진보-2023-2023)
- [안드로이드 뜻밖의 역사 2022](#안드로이드-뜻밖의-역사-2022)
- [물고기는 존재하지 않는다 2020, 2021](#물고기는-존재하지-않는다-2020-2021)
- [이어령의 마지막 수업 2021](#이어령의-마지막-수업-2021)
- [구글 맵, 새로운 세계의 탄생 2016, 2017](#구글-맵-새로운-세계의-탄생-2016-2017)

# 공간 인간 <sup>2025</sup>
★★★☆☆  
'공간'이라는 주제를 두고 ...

# 대한민국 자동차 명장 박병일의 자동차 백과 <sub>2017</sub>
- 엔진오일 캡의 안쪽은 노란색이어야 한다.
- 엔진 워밍업은 1분 이상 해주어야 한다.
- 타이밍벨트에 비해 타이밍 체인은 거의 반영구적이나 20만에 갈아야 한다.
- 브레이크 오일은 비등점이 높아 공기 중의 수분을 흡수해 변질되기 쉬우므로, 6개월에 한 번은 수분 측정을 해야 한다. 수분 함량이 2-3% 많아지면 비등점이 60-140도 정도 낮아지므로, 브레이크 오일이 끓어 기포가 생기는 베이퍼록<sup>Vapor lock</sup> 현상이 생길 수 있다. 베이퍼록이 생기면 브레이크를 밟을 때 스펀지를 누르는 것 처럼 푹신푹신하면서 브레이크가 말을 듣지 않아 매우 위험하다.
    - 여름 장마철이 지난 후, 브레이크 오일의 수분 점검을 해주는 것이 좋다. 수분이 1% 이내면 양호, 2%까지는 주의, 3% 이상일때는 반드시 교환해야 한다.
- 브레이크 오일 등급 DOT는 높을 수록 좋다. 브레이크 오일 뚜껑으로 확인할 수 있으며 국산차들은 DOT3, 고가의 차들은 DOT4이다. 경주용 차, 트럭은 DOT5이다. DOT4 이상은 베이퍼록 위험이 없다. DOT3 이하는 여름철 베이퍼록 발생 가능성이 있다.
- 만약 브레이크 페달이 딱딱하면서 브레이크가 말을 잘 듣지 않는다면, 부스터 불량일 확률이 가장 높다. 브레이크를 밟고 있다가 엔진 시동을 걸었을 때 브레이크 페달이 쑥 들어가면 부스터 부품은 정상, 페달이 잘 들어가지 않으면 불량이라 봐야 한다.
- 2년이 지난 부동액은 녹색을 유지하고 있지만, 부동액이 갖춰야 할 화학적 물질에 변화가 생겨 제 역할을 할 수 없다는 사실을 명심해야 한다.
    - 부동액은 녹색을 유지하고 있더라도, 2년 40,000km마다 한 번씩 교환해주어야 한다.
- 서모스탯이 고장나면 여름철엔 엔진 오버히팅이, 겨울철엔 히터 과열이 일어나게 된다. 약 8만~10만km마다 교환해주면 트러블을 예방할 수 있다.
- 타이어 가장자리를 자세히 보면 △표시(작은 빨간색 화살표)가 되어 있는데, 이곳에서 노란색 화살표를 따라가다 보면 마모한계 돌출 부분(큰 빨간색 화살표)을 찾을 수 있다. 슬립 사인이 노출된 상태는 타이어를 교환해야 할 시기이다.

# 브랜드로 부터 배웁니다 <sup>2023</sup>
★★★☆☆  
브랜드 전문가 답게 각 브랜드의 특징을 잘 잡아내 개인적인 경험과 연결해 이야기를 풀어간다. 브랜드에 대한 객관적인 사실이 궁금했으나 그 보다는 감성에 좀 더 비중을 둔 듯. 브랜드에 대한 저자의 개인적인 느낌을 담은 수필집 같다.

# 권력과 진보 <sup>2023, 2023</sup>
★★★☆☆  
'길항 권력'이라는 표현이 등장하는데 무슨뜻인지 모르겠다. 원문이 뭐인지도 모르겠다. 일부 번역 용어의 선정에 아쉬움이 있다. 이 책은 맨 앞 장의 문제 제기와 맨 뒷장의 결론만 보면 된다. 나머지는 모두 부연 설명.

* 길항 권력을 다시 일구기
  * 노동자 조직화
  * 시민 사회의 행동
    * 무임승차자 문제
* 테크놀로지의 방향을 다시 잡기 위한 정책들
  * 방향 재설정을 위한 시장 인센티브
  * 거대 테크 기업의 분할
  * 조세 개혁
    * 새로운 장비 도입에 대한 세금
  * 노동자에 대한 투자
  * 테크놀로지 방향 재설정을 위한 정부의 리더십
  * 프라이버시 보호화 데이터 소유권
  * 통신품위법 230조 철폐
  * 디지털 광고세
* 그 밖의 유용한 정책들
  * 부유세
  * 재분배와 사회안전망 강화
    * 보편기본소득: 일하지 않고 소득 이전만 받느니 차라리 상당한 양의 돈을 포기하겠다.
  * 법정최저임금제
  * 학계의 개혁
    * 학계가 기업에서 독립성을 가져야 한다.

여러 제안을 제시하고 있으니 획기적인 것은 없다. 모두 한번쯤 들어보았을 만한 내용들. 독서토론에서도 마찬가지로 정답을 내지 못했다. 다만 꾸준히 관심을 갖고 목소리를 내자로 결론.

# 안드로이드 뜻밖의 역사 <sup>2022</sup>
★★★☆☆  
- 안드로이드는 원래 카메라 운영체제였다.
- p8. 초기 안드로이드 팀에 가장 큰 영향을 미친 회사들은 비-팜소스, 웹티비-마이크로소프트, 데인저
- p41. 삼성과 HTC를 방문했다. 이기택은 과거 데인저와의 기회를 놓쳤는데 같은 일이 다시 일어나는 걸 바라지 않는다면서 안드로이드와 함께하는 데 관심이 있다고 말했다. '누가 운영체제를 만드나요? 스웨트랜드라는 개발자입니다'라고 말하자 그들이 웃더군요. 삼성에는 300명이 삼성 자체 운영 체제를 만들고 있다면서요.
- p107. 산 메핫은 차량 번호판을 새로 주문했는데 'JAVA SUX'라고 적혀 있었다. "번호판을 가지러 가니 차량국 사람들이 무슨 뜻이냐고 물어보더군요. 나는 썬에서 일했던 적이 있고 자바와 관련된 것들을 만들었는데 부가 사용자 확장 secondary user extension을 뜻한다고 대답했어요. '알겠습니다'라고 하더군요."
- p399. 안드로이드는 성탄절이 10월에 끝난다는 걸 내게 가르쳐 준 첫 팀이었어요. 기기를 성탄절에 맞춰 시장에 내보내려면 모든 게 10월까지 끝나야 하죠. 이 일정 주도 사고방식은 초기 안드로이드를 정의한 마감일 주도의 과로 문화를 낳았다. (마감 일정이 정해져 있는 업무는 무엇이든 어렵다)

# 물고기는 존재하지 않는다 <sup>2020, 2021</sup>
★★★★☆  
어린 시절 자살을 시도했던 양성애자이자 이로 인해 연인을 잃고, 열등감에 짓눌려 살던 저자가 긍정적인 마인드로 위대한 업적을 이뤄낸 데이비드 스타 조던을 롤 모델로 삼고 도전하는 이야기. 그러나 그는 긍정적 착각이 과도한 기만자에 불과했고, 우생학자이자 심지어 제인 스탠퍼드를 독살한 의혹까지 받고 있었다. 우생학의 피해자와 마주하고 그들을 통해 "목표만 보고 달려가는 터널 시야 바깥에 훨씬 더 좋은 것들이 기다리고 있다는 걸 믿게 되는" 저자의 이야기. 과학의 탈을 쓴 자기계발서이자 철학서다.

- p139. '기만'이라는 용어는 '긍정적 착각'이라는 중립적 표현으로 바뀌었다. 1980년대 말에 이르자 약간의 자기기만은 강한 정신력에 더 유익하다는 사실이 널리 받아들여졌다. 심리학자 Shelley Taylor, Jonathon Brown 논문 덕분이다.
- p142. Angela Duckworth는 왜 어떤 학생은 다른 학생들보다 공부를 더 힘들어하는지 이유가 궁금했다. 성취도가 높은 학생들에게는 무슨 비밀이 있는지 알아내고 싶었다. 몇 년 뒤 더크워스는 그 비밀의 요소라 여겨지는 한 가지 특징을 발견하고 그 특징에 Grit(끈질긴 투지)이라는 이름을 붙였다. 긍정적 피드백이 없는데도 매우 장기적인 목표에 로봇처럼 뛰어들게 해주는 것. 더크워스는 웨스트포인트 사관생, 최고경영자, 뮤지션, 운동선수, 셰프 등 거의 모든 직업에서 정상에 선 사람들에게서 그릿을 발견했다. 어떤 인지적 결함이 그릿을 획득하는 데 도움이 될까? 바로 긍정적 착각이다.

# 이어령의 마지막 수업 <sup>2021</sup>
★★★★☆  
시대의 스승 이어령 선생의 작고하기 전 인터뷰 내용을 출간한 책으로 책 자체는 작년에 이미 출간됐다. 책에는 수많은 사례가 등장하는데 이를 모두 암기하고 말씀하셨는지 내심 궁금하다. 언어학에 능한 선생의 모습 또한 무척 인상적이다.

- p86. 마라톤 경주를 하다 갑자기 하늘에서 돌멩이가 날아와서 넘어진 사람은 ‘운이 나빴다’는 위로를 받을 만해. 그러나 인간이 노력할 수 있는 세계에 운을 끌어들이면 안 돼.
- p97. 갈릴레이의 혼잣말이야말로 대표적인 거짓말이지. 혼잣말은 들리지 않거든. 혼잣말을 타인이 듣고 기록했다는 건 논리적 모순이야.
- p139. 기계에는 마음이 없다고 하지? 그것도 웃기는 소리일세. 사람도 그가 어떤 마음인지 어떻게 아나? 그 사람의 행동을 보고 아는 거야.
	- 튜링 테스트에 대한 옹호와 유사하다. 결국 알 수 없기 때문에 행동을 보고 판단하자는 것. 그러나 과학의 실수가 거기에 있다고 지적.
	- 진짜 인간을 뺀거야. 과학으로 일반화하려면 그 대상이 정물이어야 하는 거야. 과학은 인간이 살지 않는 달나라, 인간이 살지 않는 우주를 기준으로 해서 만들어진 거야. 거기에는 인간이 없어. 인간을 배제해야 성립되는 것이 과학이지.
- p141. 양자는 0이면서 동시에 1이야. 아인슈타인도 몰랐던 거야. 양자역학 연구자들이 노자, 장자 같은 동양철학의 세계로 빨려들어오는 데는 다 이유가 있는 걸세.
- p144. 우리가 외국 갔을 때 왜 가슴이 뛰지? 비행기 타고 몇 시간 날아왔더니 다른 세상이 된 거야. … 일상에서 유일하게 겪을 수 있는 게 간밤에 내린 눈이라네. 아름다운 쿠데타.
- p196. 상처와 활을 동시에 가질 수 있는 사회, 그게 창조적인 사회고 희망이 있는 사회. 필록테테스를 버렸지만, 다시 그를 찾아가 전쟁을 끝낸 그리스 사람들처럼. 악, 퇴폐, 질병 이런 것 까지도 포용할 수 있는 사회가 진짜 건강한 사회. 낙오자들을 싹쓸이해서 가둬버린 무균 사회는 희망이 없어.
	- 민주주의의 표본이지만 또 선거할 때마다 가장 ‘꼴통짓’을 하는 게 미국이야. 그러나 그게 미국의 힘이고 희망이라네. 일사불란하게 투표하고 통제하는 사회에 사는 사람들은 미국 보고 엉망이라고 하는데, 괜한 걱정이야. 그 ‘엉망진창’이 어마어마한 힘이라네.
- p260. 죽기 전까지 바느질하는 샤넬보고 주위에서 ‘좀 쉬세요’ 걱정했더니 샤넬이 뭐라고 했는 줄 알아? 너희들은 이게 일로 보이니? 나는 이게 노는 거고 쉬는 거야.
- p263. 인간은 절대 혼자 살 수 없기 때문에 반드시 교환을 하며 살아가지. 우리가 숨 쉬는 것도 식물과의 교환이야. 모든 생명 가치는 교환인데, 핵심 교환은 세 가지야. 첫 번째는 피의 교환. 사랑이고 섹스. 사랑은 생식이라는 목적을 벗어나지 않아. 그 다음은 언어 교환. 마지막으로 돈의 교환. 세상이 복잡해 보여도 피, 언어, 돈 이 세가지가 교환 기축을 이루며 돌아가고 있어. 레비스트로스 Claude Levi Strauss가 문화인류학에서 설명한 인류사의 3대 교환 구조.
- p272. 뱀 한마디로 있다고 칠때 어디까지가 꼬리인가? 뱀은 전체가 꼬리야. 연속체지. 그게 아날로그. 도마뱀은 디지털. 꼬리를 끊고 도망가기 때문. 아날로그는 연속된 흐름, 파장. 디지털은 계랑화된 수치, 입자. 우주는 디지털과 아날로그, 즉 입자와 파장으로 구성.
- p275. 이쪽과 저쪽의 사이를 좋게 하는 사람, 그런 사람이 바로 21세기의 리더고 인재.
- p288. 디지털 문명이 우리에게 준 충격은 유성기에서 최초로 사람 목소리가 나왔을 때의 놀라움과는 비교가 안돼. ‘사피엔스’에도 비슷한 얘기가 나온다. 인류는 온갖 편리한 문명과 즐거움에 둘러싸여 있지만 석기시대 인류가 매머드 사냥에 성공했을 때의 환희는 결코 누릴 수 없을 것이라고.
- p291. 지금껏 살아온 중에 제일 감각이 느리고 정서가 느린 게 지금이라네. 죽음을 앞둔 늙은이가 절실한 시를 쓸 것 같지만, 그렇지가 않아. 하나님이 잘 만드셨어. 내가 지금 20대 30대의 감각으로 죽음을 겪고 있다면, 지금처럼 못 살아. 내 몸은 이미 불꽃이 타고 남은 재와 같다네.

# 구글 맵, 새로운 세계의 탄생 <sup>2016, 2017</sup>
★★☆☆☆  
지도의 역사부터 차근차근 짚어나가는데 개인적으로 관심있는 주제가 아니다 보니 흥미는 없었다.
