---
layout: wiki 
title: 생산성 책
tags: ["Books"]
last_modified_at: 2025/06/27 17:49:32
---

- [챗GPT 글쓰기 2025](#챗gpt-글쓰기-2025)
- [메모 독서법 2019](#메모-독서법-2019)
- [이게 되네? 챗GPT 미친 활용법 71제 2025](#이게-되네-챗gpt-미친-활용법-71제-2025)
- [타이탄의 도구들 2017, 2022](#타이탄의-도구들-2017-2022)
- [창조적 행위 2023, 2023](#창조적-행위-2023-2023)
- [기록이라는 세계 2025](#기록이라는-세계-2025)
- [챗GPT 개발자 핸드북 2023](#챗gpt-개발자-핸드북-2023)
- [도둑맞은 집중력 2022, 2023](#도둑맞은-집중력-2022-2023)
- [IT 사용설명서 2021](#it-사용설명서-2021)
- [1일 1로그 100일 완성 IT 지식 2021](#1일-1로그-100일-완성-it-지식-2021)
- [시간 관리법 2022](#시간-관리법-2022)
- [아마존의 팀장 수업 2021](#아마존의-팀장-수업-2021)
- [칸반과 스크럼 2013](#칸반과-스크럼-2013)

# 챗GPT 글쓰기 <sup>2025</sup>
★★★★☆  
챗GPT 책이 아니라 글쓰기에 관한 책이라고 했을 때 부여하는 별점이다. 이 책은 챗GPT를 제목에 달고 있지만 그보다 글 자체를 잘 쓰기 위한 지침 모음집이다. 챗GPT는 곁다리에 불과하다. 챗GPT를 위한 ABC사례 같은 것들이 있는데 사실 요즘 챗GPT는 워낙 프롬프트를 잘 알아먹어서 굳이 그렇게 까지 하지 않아도 의도만 잘 전달해도 충분하다. 필요한 것은 얄팍한 기법이 아니라 어떻게 하면 질문을 잘 하고, 어떻게 하면 글을 잘 쓸 수 있는지, 이에 관한 기초, 기본이 훨씬 더 중요하며 책 자체도 그런 내용이 기저에 깔려 있다.

- 78% 1990년대 초반만 해도 글쓰기는 소수 엘리트들의 전유물. 리포트 하나만 해도 도서관에서 참고문헌을 쌓아놓고 한참을 뒤져야 했음. 1990년대 후반 구글, 네이버의 등장으로 접근성이 혁명적으로 높아짐. 이때부터 글쓰기는 자료를 찾는 일이 아니라, 자료를 선별하고 조합하는 기술로 성격이 바뀜. 그리고 지금은 챗GPT의 등장으로 글쓰기의 패러다임이 달라짐.
- 81% 생성형 AI가 발전할수록 직장인의 글쓰기 실력은 역설적으로 점점 더 중요. 중요한 것은 기초의 힘. (한강 작가가 챗GPT를 이용해 글을 쓰는 것과 평범한 중학생이 챗GPT를 이용해 글을 쓰는 것은 최종 결과물에 차이가 날 수 밖에 없다. 기초가 다르기 때문)

# 메모 독서법 <sub>2019</sub>
디지털 시대가 발전하면 할수록 글을 쓰는 사람이 기회를 얻게 될 것이다. 오늘날 큰 성공을 거둔 사람들 모두는 말하기와 글쓰기에 탁월한 실력을 갖추고 있음을 우리는 어렵잖게 발견한다. 글을 잘 쓰는 사람이 미래를 얻게 될 것이다. p.144  
(타이탄의 도구들, 매트 뮬렌웨그)

글쓰기는 이기적이면서 동시에 이타적인 활동이다. p.146

# 이게 되네? 챗GPT 미친 활용법 71제 <sup>2025</sup>
★★☆☆☆  
챗GPT를 이용해서 어떻게 업무에 적용할 수 있는지, 액셀, 파워포인트 등에 활용할 수 있는 예제를 소개한 책이다.

# 타이탄의 도구들 <sup>2017, 2022</sup>
★★★★☆  
나쁘지 않은 책인데 저자가 매명가이다 보니 책에 대한 평가가 분분한 거 같다. 어쨌든 저자가 성공한 타이탄을 많이 만나보고 내용을 정리한 만큼 책 내용은 나쁘지 않다. 2017년에 한번 읽었으나 이번에 밀리에 블랙 에디션이 있어서 다시 읽다.

- 3% 타이탄의 공통점
  - 80퍼센트 이상이 명상
  - 45세 이상 아침 x
  - 잠자리에서 Chilipad 사용
  - 찰리 멍거 <불쌍한 찰리 이야기>, <설득의 심리학>, <죽음의 수용소에서>, <싯다르타>
  - 고도의 집중력, 창의적인 작업 때마다 반복하는 노래, 앨범이 있다.
- 6% 10분간 소파에 앉아 명상
- 8% 일어나면 10회 반복 동작으로 상태 준비와 잠을 깨운다. 팀 페리스는 팔굽혀 펴기 선호
- 10% 독창적이고 창의적인 선결 조건은 해석력. 창의력은 창의적 해석력. 독창성은 독창적 해석력 (해석은 결국 이해하고 학습하는 능력이라는 점에서 기존 책들의 논조와 일맥상통한다)
- 13% 매일 아침 노트에 아이디어10가지를 적는 습관을 들여라
  - 황당한 목록도 좋다.
- 17% 레드 팀 운영: 비판하는 팀
- 21% 세 번째 떠오르는 것이 정답이다.
- 24% 매일 잠자리에 들기 전 하는 팔굽혀펴기 1회 (팀 페리스가 아침에 하는 습관과 동일)
- 25% 넬슨 만델라는 감옥에서 긴 세월을 견뎌낸 것이라 준비한 것이라 답변
- 28% 타이탄은 아침 일기를 쓴다
- 29% 비트겐슈타인을 공부하면 언어가 작동하는 방식 통찰 o
- 29% 밤 사이 해결 원하는 문제를 노트에 적는다. 자기 전에 꼭 생각할 거리를 정해두고 자라 - 토머스 에디슨
- 31% 성공한 CEO는 상위 25%에 속하는 기술을 3가지 갖고 있다 - 마크 앤드리슨
- 37% 음료를 주문하고 10% 할인을 요청하는 것 같이 뭔가를 부탁하고 무리한 일을 시도하며 살아야 한다.
- 39% 위대한 사람은 언제나 순종할 준비가 되어 있다. 자신의 지휘 능력은 나중에 언제든 증명할 수 있기 때문이다.
- 40% 글쓰기도 질보다 양이 선결되어야 한다.
- 49% 글을 쓸 때 중간에서 시작하기. 답이 하나가 아니기에 몇 개의 시작을 만든다. 이 중 하나가 진짜 첫 문장이 되고, 나머지는 그 문장을 이어가는 실마리가 된다.
- 67% 경쟁자가 아니라 위대한 사람의 영감을 활용해야 한다. 더 좋은 노래를 만들려면 미술관에 가서 수백 년을 사랑받은 그림을 보라. 불멸의 소설을 읽고 고전 영화를 보고, 인류가 위안과 평화를 얻어온 시를 읽어야 한다. 유행가보다 역사적으로 가장 훌륭한 평가를 받은 노래를 들어야 한다. (고전 명작에서 영감을 얻으라는 말 같다. 릭 루빈의 사례)

# 창조적 행위 <sup>2023, 2023</sup>
★★☆☆☆  
[링크드인 참고](https://www.linkedin.com/posts/sang-park-726b4a7_%EC%B2%AB-%EC%9D%B8%EC%83%81%EC%9D%80-%EC%A2%8B%EC%A7%80-%EC%95%8A%EC%95%98%EC%96%B4%EC%9A%94-%EC%82%AC%EC%8B%A4%EB%A1%9C-%EC%A6%9D%EB%AA%85%EB%90%9C-%EA%B2%83%EC%9D%80-%ED%95%98%EB%82%98%EB%8F%84-%EC%97%86%EB%8B%A4%EB%A1%9C-%EC%8B%9C%EC%9E%91%ED%95%98%EB%8A%94-activity-7294032119058612225-QuEv)

- 265 작품을 위대하게 만드는 것은 아주 작은 디테일의 총합이다.
- 280 연습과 적응의 순환 과정은 다면적인 성장을 가져온다. 피아노를 배우면 청각이 향상된다. 수학을 더 잘하게 될 수도 있다. ('학습의 재발견'에서는 아니라고 했다)

# 기록이라는 세계 <sup>2025</sup>
★★☆☆☆  
잘 기록하는 방법, 특히 아날로그 기록에 대한 책으로 국내도서 베스트셀러. 여러 개인 사례를 나열한 수필집에 가깝다. 나는 더 이상 아날로그로 적지 않고 모든 기록은 디지털로 하는데, 그 이유는 쌓이는 노트를 관리하기 어렵고, 필요한 정보를 찾기도 힘들기 때문이다. 디지털로 관리해야 바로 찾을 수 있어서 유용하다. 이 책은 노트에 기록하는 방법만 얘기하고, 찾는 방법은 다루지 않는다.

- 15% 칸트도 규칙적인 일상 루틴으로 유명. 기상 5시, 일정한 작업 시간, 정기적인 강의, 오후 3시 같은 경로 산책, 가벼운 식사와 독서를 하고 10시에 취침

# 챗GPT 개발자 핸드북 <sup>2023</sup>
★★☆☆☆  
챗GPT 사용법이 특유의 솔직한 문체와 함께 정리된 책. 프롬프팅 예시와 CoT와 ToT까지 설명한다. 이외에 API나 function call까지 설명. frequency_penalty나 presence_penalty를 정확히 설명하지 않고 마치 가이드를 번역한듯 대충 설명하고 넘어가서 아쉽다. 아마 저자도 이 옵션에 대해 정확히 이해하지 못한 거 같다. 후반부에는 저자 특유의 솔직한 문체로 커리어 조언도 있으며, 챗GPT API 사용법이 궁금한 주니어 개발자에게 적절하다.

- "나는 열 살이고 내 동생은 5년이 지나면 내 나이의 4/5가 될 거야. 내 동생의 현재 나이는 얼마지?" - 챗GPT가 틀리는 질문
- 환각을 줄이기 위해 `<document>` 태그 등 특정 태그 내용을 바탕으로 답변하고 답할 수 없으면 "모르겠습니다"라고 답한다로 지시
- text-davinci-003 gpt-3 버전

# 도둑맞은 집중력 <sup>2022, 2023</sup>
★★★☆☆  
결론을 정해놓고 여기에 맞춰 전문가의 의견이나 자료를 수집한다. 데이터 과학에서는 이를 데이터를 고문해서 결과를 얻어낸다고 표현한다.

- p148 실제로 과학과 공학의 역사를 살펴보면 많은 위대한 발견이 집중이 아니라 딴생각을 할 때 나왔다.
- p203 인간의 행동에는 기이한 특성이 하나 있다. 대체로 우리는 긍정적이고 잔잔한 것보다 부정적이고 충격적인 것을 훨씬 오래 바라본다. 우리는 길가에서 꽃을 나눠주고 있는 사람보다 자동차 사고를 훨씬 오래 구경할 것이다. 사고로 훼손된 신체보다 꽃이 훨씬 큰 기쁨을 주는데도 말이다. 이 현상은 ’부정 편향’이라는 이름으로 불린다.
- p234 명상으로 스트레스와 굴욕감에서 벗어나라고 말하는 전형적인 베스트셀러는 “헛소리”다. “아이 네 명을 키우며 스리잡을 뛰는 히스패닉 여성에게 그렇게 말해보세요.” 스트레스가 그저 생각의 문제라고 말하는 사람들이 “특권을 가진 위치”에 있다고 말한다.

# IT 사용설명서 <sup>2021</sup>
IT 기술 그 자체 보다는 이로 인한 파급 효과, 경제, 문화 등의 변화에 대해 주로 언급한다.
- p29. 중국에서 신용카드 결제는 POS 단말기 설치 문제로 길거리 노점상이나 작은 상가에서는 사용이 어렵다. 또한 결제 수수료를 부과하고 결제 금액을 즉시 입금해주는 건 아니어서 거부감이 있다. 그러나 알리페이는 QR코드만 인쇄해두고 수수료 없이 결제 금액도 즉시 입금된다. 사용자 입장에서도 내가 결제금액을 직접 입력한다.
- p31. 중국의 핀테크는 알리페이가 자체적으로 은행이자 신용카드의 역할을 한다. 카카오페이는 연동해서 사요하는 서비스이지 그 자체가 은행이나 신용카드는 아니다. 하지만 알리페이는 그 자체가 기존 금융 서비스를 대체한다.
- p48. 1940년대 미국의 FBI에서는 지문을 저장하고 판독하기 위한 업무를 보는 사람들이 2만 명이 넘었다. 하지만 지문 판목 기술의 발전은 이들 모두의 일자리를 사라지게 했다.
- p67. 모두가 승자가 될 수는 없다. 검색이나 메신저, SNS처럼 인터넷 서비스는 winner takes it all 법칙이 적용되고 네트워크 효과는 1위 기업이 갈수록 더 우위에 서게 된다.
- p199. 메타버스에 대한 정의
    1. 공간감
    2. 아바타
    3. 몰입감을 주는 상호작용
    4. 경제시스템

싸이월드는 상호작용이 부족하다. 아무래도 VR기기를 이용하는 편이 훨씬 효과적이다.
- p268. 비트코인은 2100만 개까지 발행이 모두 완료되면 더 이상 채굴되지 않으므로, 이미 발행된 비트코인들의 거래가 유지될 수 있는 컴퓨팅 자원을 누가 제공할 것인가, 하는 점이 현재의 딜레마다.
- p270. 비트코인이 오직 송금 등의 목적으로만 활용되는 딱 하나의 기능만 제공한다면, 이더리움은 더욱 폭넓은 용도로 활용된다.
- p290. 아마존은 본업인 쇼핑몰보다 AWS 사업이 전체 매출 2329억 달러의 11%인 257억 달러에 불과하지만, 영업이익에 기여하는 비중은 무려 73%나 된다.

# 1일 1로그 100일 완성 IT 지식 <sup>2021</sup>
★★★★☆  
- p81. 튜링 머신은 계산을 수행하는 추상적인 모델이다.
- p113. 다항 Polynomial 시간에 해결할 수 있는 문제 P
	- 다항 알고리즘으로 풀 수 없는 문제 NP. 해결책을 빨리 찾을 수는 없지만, 어떤 해결책을 알고 있다면 그것이 맞는지는 빨리 입증할 수 있다.
- p129. 그레이스 호퍼는 빛의 이동 거리를 설명할 때 30cm 길이의 전선을 보여주며, “이게 나노초(10억분의 1초)입니다.”라고 설명했다.
- p290. 2013년 ICANN은 .online, .club 같은 최상위 도메인을 인가하기 시작했다.
- p302. IP 패킷에서 흥미로운 부분은 TTL이다. 보통 40정도로 설정되고, 패킷을 처리하는 각 게이트웨이를 거칠 때마다 1씩 감소되는 1바이트 필드다. 카운트가 0까지 내려가면 패킷은 폐기되고 송신자에게 오류 패킷이 보내진다. TTL이 순환 상태를 해결해 주지는 않지만 개별 패킷이 영원히 살아서 돌아다니는 문제는 확실히 방지한다.
- p327. 1992년 10월 코넬 대학을 방문했을 때 WWW를 보았지만 인상적이라고 생각하지 않았다. 6개월도 지나지 않아 그래픽 브라우저가 등장해 세상을 바꿨다. 앞날을 예측하기란 너무 어렵다.
- p388. 정보 수집 회사는 사업을 정당화하고자 다음 세 가지를 주장합니다. 사람들이 추적당하는 데 동의했고, 데이터는 익명이며, 데이터가 안전하게 유지된다는 것이지요. 이 주장은 모두 사실이 아닙니다.
- p391. 추적을 위한 단일 픽셀 이미지를 웹 버그 web bug 또는 웹 비콘이라고 한다.

# 시간 관리법 <sup>2022</sup>
[블로그 후기](https://likejazz.tumblr.com/post/682186582338469888/%EC%B1%85%EC%9D%98-%EC%A0%9C%EB%AA%A9-%EC%8B%9C%EA%B0%84-%EA%B4%80%EB%A6%AC%EB%B2%95%EC%9D%80-%EB%B0%94%EA%BF%94-%EB%A7%90%ED%95%98%EB%A9%B4-%EC%9D%BC-%EC%9E%98%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B2%95%EA%B3%BC-%EA%B0%99%EC%9D%80-%EB%A7%90%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4-%EC%8B%9C%EA%B0%84%EC%9D%84-%EC%9E%98)

- 비즈니스 메일은 즉시 피드백 주기 p184
- 요청 업무는 지속적으로 확인 p199
- 테니스를 하려면 네트를 넘어온 공을 상대에게 되돌려 보내야 한다. 한쪽에서 공을 받아 치지 않으면 더 이상 게임이 진행될 수 없다. p217
- 일은 처리하는 것보다 정리하는 것이 더 중요하다. 일을 더 이상 나눌 수 없을 때까지 세분화하는 것은 일을 완수하는데까지 걸리는 총 시간을 예측하는 데 도움이 된다. p95
- 회사에서의 업무 경험은 고스란히 개인의 내공으로 쌓을 수 있어야 한다. p97
- 할 수 없는 일은 못한다고 말할 수 있어야 한다. p102
- p249. 미팅이나 회의 시간에 늦는 것은 습관일 뿐이다. 이를 극복하지 못하면 시간 관리의 기초부터 실패하는 것이다.
  - 『습관의 중요성』과 일맥상통한다. 경험을 통한 지속적이고 반복적인 행동이 결국 역량으로 이어진다.
- 메모의 중요성, 닥치는 대로 메모하라

# 아마존의 팀장 수업 <sup>2021</sup>
★★★★☆  
아마존에 근무하는 한국인 PM이 아마존의 업무 방식에 대해 쓴 책. 문서 중심으로 소통한다는 내용 등 이미 잘 알려진 내용과 크게 다르지 않다. 본사가 아니라 유럽 지사에 근무하는 것으로 보인다.
- p28. 말 보다는 글로 소통한다. 좋은 문화다. 특히 개발자들은 말에 서툰 경우가 많아 손해를 많이 보는 편인데, 내용이 아닌 말빨로 의사 결정이 되는 단점을 줄일 수 있다.
- p38. 6페이저는 정해진 포맷이 없다. 하지만 자주 사용하는 포맷은 핵심을 요약한 개요로 시작한다. 논문에서 abstract를 말하네. 글을 전부 작성한 다음에 꼭 기억해야할 내용으로 적는다고. 그 다음 재무 상황 요약, 매출과 비용, 이익 등. 장단점 솔직하게 기입. "카펫 아래 숨기지 말자 Don't sweep under the carpet"
- p44. 분기 보고가 아닌 적은 인원으로 진행되는 회의는 1페이저 사용.
- p63. 마지막 주주서한에서 리처드 도킨스의 『눈먼 시계공』을 인용하며 "생존을 위해서는 변화를 맘춰서는 안 된다. 우주는 당신을 평범하게 만들려고 한다"고 말했다.
- p73. 글을 못쓰는 사람에게 불리할 수 있다. 하지만 어차피 말로 하나 글로 하나 의견을 표현하려면 둘 중 하나 밖에 없다. 말을 잘 못해서 의견을 제대로 전달하지 못하는 것 보다 글이 훨씬 낫다. 익숙하지 않으면 발표 준비보다 시간이 더 오래 걸리지만 글을 쓸수록 실력이 는다.
- p107. 부서 내에 좋은 질문을 자주 하는 동료가 있었다. 직급은 낮았지만 상황에 맞는 질문을 던졌고, 사람들의 인정을 받아 매해 그는 좋은 평가를 받았다.
- p174. 나는 테크팀과 정기적으로 만나서 지난 스프린트에서 했던 행동을 돌이켜보는 시간을 갖는다. 이를 '레트로 회의'라 부른다. 회고를 의미하는거 같다.
    - p176. 별도 웹사이트가 있고, 각자 의견을 적는것부터 시작한다. 1시간 회의에 15분은 글 작성에 할애. 우리도 구글 스토리보드에 적은적이 있었으나 안적는 사람도 많아서 이후부터는 각자 돌아가며 발표를 했다. 이 부분은 글 문화의 실패.
- p178. 바 레이징: 지금보다 더 높은 수준으로 끌어올리는 행위
- p181. 꽤 자주 만나는 1:1 회의. 매주 상사와 1:1 회의를 했다고. 앤디 그로브가 쓴 『하이 아웃풋 매니지먼트』에서:  
> "일대일 면담의 주요 목적은 상호 학습 및 정보 교환이다. 상사는 자신의 기술과 노하우를 전수하고 문제 해결의 접근 방법을 제안한다. 부하 직원은 수행하는 일과 염려하는 바에 관한 세부 정보를 제공한다."
- p189. 1:1 회의에서 팀장의 주요한 역할은 팀원들의 이야기를 들어주는 것이다. 흔히 외국 기업은 사적인 이야기를 하지 않을 것이라 생각하지만 아주 민감한 내용이 아니라면 자유롭게 대화하고 농담도 하며 유대감을 쌓는다.
- p198. 만약 돌이킬 수 있는 사항이라면 오래 고민하는 것보다는 일단 신속하게 결정을 내린 뒤 그 결과를 지켜본다.
- p208. 지나치게 솔직한 동료가 있다. 머릿속 생각을 한 번쯤 걸러낸 다음 말해도 괜찮을 법한데 한번 열린 입은 멈추지 못할때가 많다. 다른 사람의 의견을 무시한 채 본인 생각만을 밀어붙이는 솔직함은 얼마 남지 않은 신뢰마저 소멸시키기도 한다.
    - p209. 자신의 의견에 다른 사람이 동의하지 않을 때 지나치게 날카롭게 반응하는 모습을 보였다. 사람의 신뢰를 얻기 위해서는 솔직함과 정중함을 동시에 갖춰야 한다.
- p223. 코로나 이후, 예전보다 더 열심히 내가 하는 업무를 알린다: 지나친 겸손은 미덕이 아니다.
- p228. 아마존 직원에게 리더십 원칙에 대해 물어본다면 대답을 못 할 사람은 거의 없다. 직원들은 모두 같은 원칙을 바탕으로 보다 옳은 의사 결정을 통해 고객들을 만족시키고자 한다. 레이 달리오 『원칙』처럼 세세한 규정보다는 원칙을 정하고 모두가 원칙을 인지할때 옳은 의사 결정을 할 수 있다. 피터 드러커는 기업의 성공을 위해서는 뛰어난 전략보다 기업 문화가 더 중요하다고 얘기. 큰 회사, 다양한 직군에 기업 문화를 동일하게 적용할 수 있는지 의문. 예를 들어 아마존에서도 물류 창고 직원에게 동일한 리더십 원칙을 적용할 수 있을까?

# 칸반과 스크럼 <sup>2013</sup>
★★★★☆  
실용적이지만 책이 너무 얇아서 아쉽다.
- 스크럼의 WIP(Work In Progress) 칸반에서는 제한