---
layout: wiki 
title: 음식 책
tags: ["Books"]
last_modified_at: 2025/06/27 17:46:31
---

- [위스키 캐비닛 2018](#위스키-캐비닛-2018)
- [위스키 안내서 2022](#위스키-안내서-2022)
- [버번 위스키의 모든 것 2020](#버번-위스키의-모든-것-2020)
- [한식의 품격 2017](#한식의-품격-2017)

# 위스키 캐비닛 <sup>2018</sup>
★★★★☆  
위스키에 대해 매우 친근하게 잘 설명한 책. 백과사전 방식이지만 설명이 친근하고, 저자의 개인적인 경험도 녹아 있어 책으로 읽기에 적합하다. 번역서다.

# 위스키 안내서 <sup>2022</sup>
★★★★★  
단순 안내서인줄 알고 기대하지 않았으나 깔끔한 일러스트와 매우 친절한 설명으로 위스키 입문자들에게는 최고의 책이다. 앞서 버번 위스키 책이 경험담이나 방문기를 얘기한다면 이 책은 위스키의 기초를 잘 정리한 책이다.

# 버번 위스키의 모든 것 <sup>2020</sup>
★★★★★  
저자가 직접 미국의 버번 증류소를 탐방하면서 남긴 기록을 정리한 책으로 직접 탐방을 다녀와 사진도 많고 버번에 관한 모든 것을 잘 정리한 국내서다.

# 한식의 품격 <sub>2017</sub>
음식에 대한 여러가지 유용한 정보가 많다.

- 주방에서 직접 면을, 주문과 동시에 뽑는 덕분에 평양냉면은 한 켜의 가치를 덧입는다. 한식에서 드문 결의 신선함 말이다. p.34
- 공덕동의 무삼면옥을 권한다. 조미료, 설탕, 색소의 세 가지를 쓰지 않는대서 무삼이다. p.39
- 그래서 세 가지 만능 양념은 무엇인가. 만능 양념장과 만능 비빔장, 그리고 데리야키 소스다. p.75
- 시스템은 갈수록 복잡해진다. 과학에서는 엔트로피 증가의 법칙이 이를 설명해준다. 음식과 맛의 세계도 마찬가지다. p.81
- 감칠맛의 영어 표기는 'umami'다. 바로 일본어 우마미의 음차다. 두 나라 음식 문화의 세계적 위상은 다르다. 스시와 사시미는 약과다. 김과 다시마도 일본어를 각각 음차한 표기, 노리와 콤부가 자리 잡았다. 'Kimchi'와 'Bulgogi'처럼 대표 음식이나 인식하는 수준을 넘어섰다. p.146
- 다시마는 감칠맛이 'umami'로 자리 잡는 데 핵심 역할을 맡은 재료다. 1908년 일본 동경제국대학 교수인 이케다 기쿠나에 박사가 다시마 국물에서 네 가지 기본 맛과 확연히 구분되는 맛을 발견했다. 이를 바탕으로 1909년 최초로 상용 화학조마료가 시장에 등장했다. 이름마저 찬란한 아지노모토(맛의 근원)다. 한국에서도 '소(바탕, 근원)'와 의미가 통하는 '원'을 써 1956년 '미원'이 탄생했다. p.147
- 갈거나 부수면 미묘함은 모두 날아가고 가장 독한 매운맛만 남는다. 독한 톱밥 같다. - 후추, p.170
- 굳이 참기름이 아니더라도 한식의 채소 음식, 정확하게는 반찬에 더 잘 어울릴 지방이 있다. 바로 올리브 기름이다. 지중해를 중심으로 한 유럽 지역에서의 쓰임새가 얼핏 비슷해 보여 '올리브 기름=유럽의 참기름'이라는 말도 나온다. 오해 또는 착각이다. 맛의 성격만 따져보더라도, 올리브기름은 참기름처럼 소량만 써 액센트를 주는 용도로 쓸 이유가 없다. 그리고 이는 맛의 맥락과도 관련이 있다. 참기름, 들기름은 깨를 볶은 다름 짠다. 앞에서도 말했듯 '볶았다'는 고상한 표현이고 사실 태웠다고 말하는 게 정확하다. 그 만큼 강한 맛을 끌어낸다. p.201
- '치즈의 왕'이라 불리는 파르미지아노 레지아노. 수레바퀴 같은 덩어리에서 쐐기 모양<sup>wedge</sup>으로 쪼개어낸 진짜다. 24개월 숙성 제품이 코스트코 같은데서 3~5천원대다. 최고급은 아닐지언정 그만한 돈을 치르면 역사와 전통이 맛과 합치하는 치즈를 먹을 수 있는 것이다. p.206
- 한식의 핵심인 국물은 그렇게 펄펄 끓는다. 하지만 '시원하다'며 즐긴다. 참으로 꿈보다 좋은 해몽이다. 극단적으로 뜨거운 음식을 입에 넣고 삼키는 과정을 신체는 고통으로 감각한다. 지나치게 온도가 높은 탓에 온도 수용기<sup>temperature receptor</sup>가 순간 오작동해, 정반대로 아주 차갑다고 느끼는 현상이며 일종의 경고 메시지다. 모순냉감<sup>paradoxical cold</sup>이라 일컫는다. p.220
- 쫄깃함은 삼단논법을 거쳐 칭찬이 된다. '쫄깃하다. 씹는 맛이 있다. 좋은 음식이다'의 과정이다. 씹어야 한다. 그래야 맛있고 한국 음식답다. 심지어 한국계 미국인마저도 "한국 음식의 특성은 씹힙<sup>chewiness</sup>"이라 소개한다. 그의 전문 분야인 양식 요리에서 가장 부정적으로 여기는 바로 그 씹힘을, 한국 음식 세계의 내재적, 생득적 특징이라 믿는 것이다. p.235
- 가난하면 먹을 게 없다. 식재료의 양이 부족하다. 입은 줄지 않는다. 가진 것의 부피를 최대한 늘려 나눠야 한다. 그래서 나온 음식이 국이며 죽이다. p.235
- 지방과 소금은 음식의 맛을 책임지는 가장 중요한 두 요소다. 백번 양보해 지방은 빠질 수 있다 쳐도 소금 없이는 맛이 완성될 수 없다. 이 둘의 부재를 담백함이 옹호한다. 결과적으로 맛없음을 옹호하는 꼴이다. p.246
- 반찬 문화의 허무함 또는 무의미함을 곱씹는다. 항상 따라붙는 자화자찬을 향한 허무함이다. 한식은 먹는 이가 골라 맛을 조합할 수 있는 '선택의 식문화'라고 주장한다. p.289
- 그을린 멜라민 식기는 어디에서나 만날 수 있다. 폐업한 뷔페에서 가져왔는지, 엉뚱한 상호가 찍힌 접시가 동네 밥집 식탁에 오른다. 자원의 재활용이라 긍정하기엔 그릇의 질이 너무 떨어진다. p.298
- 꼬리곰탕은 국산보다 싼 수입산을 쓰더라도 기본이 만 원대 중반이다. 싸지도 않지만 한식 특유의 반찬 문화가 격을 한층 더 떨어트린다. 반찬의 가짓수를 늘려 높아진 가격에 대한 기대치를 맞춘다. 하지만 천편일률 맵고 짠 반찬, 먹어도 그만 안 먹어도 그만 아닌가. 한 그릇 2만원이라는 파스타만 문제 삼을 상황이 아니다. p.351
- 기본 바탕인 국물과 재료를 분리하는 것이다. 흔히 '편하게 먹기 위해 재료를 낭비한다'고 생각하는 서양 요리의 기본 철학이 이렇다. 완전히 물크러진 파나 마늘이 대체 얼마나 맛있을 수 있겠는가. 이제 과감히 버릴 때다. p.353
- 숙성회는 '싱싱회'라는 명칭으로 통한다. 숙성한 생선에 왜 '싱싱'하다는 형용사를 쓰는가. 사연이 있다. 활어회에 대응하는 개념으로, 원래는 '선어회'라는 용어를 썼다. 하지만 활어회의 극단적인, 생명을 갓 빼앗아 얻어낸 상태에 대적하기엔 언어의 힘이 부쳤다. 그래서 고안해 붙인 용어가 싱싱회다. p.405