---
layout: wiki 
title: 인공지능 책
last-modified: 2020/11/26 22:22:24
---

<!-- TOC -->

- [Books](#books)
    - [창조력 코드 <sup>2019, 2020</sup>](#창조력-코드-2019-2020)
    - [딥러닝 레볼루션 <sub>2018, 2019</sub>](#딥러닝-레볼루션-2018-2019)
    - [지능에 관하여 <sub>1950, 2019</sub>](#지능에-관하여-1950-2019)
    - [마음의 사회 <sub>1985, 2019</sub>](#마음의-사회-1985-2019)

<!-- /TOC -->

# Books
## 창조력 코드 <sup>2019, 2020</sup>
창조력 <sup>Creativity</sup>과 인공지능의 관계를 파헤친다. 튜링 테스트 대신 러브레이스 테스트를 제안하며 거창하게 출발하지만 수학과 교수답게 수학에 대한 내용이 대부분을 차지하며 작곡, 수학 증명 등 수학에 관한 내용으로 채워져 있다.

- 러브레이스 테스트  
러브레이스는 어떤 창조 행위든 기계가 아닌 코드 작성자의 책임이라고 믿었다. 기계는 인간이 시키는 일만 할 수 있다는 논리. 오늘날 해석이 어려운 ML 알고리즘의 판단을, 당시에는 있을 수 없는 일이라고 생각했다.
- 창조력 창조하기  
보든의 세 가지 창조력:  
1. '탐구적' 창조력
1. '접목'
1. '변혁적': 허수의 등장을 예시로
- 제자리에, 준비, 출발(go)!: 알파고, 강화학습 이야기, 창의성을 이야기하는 강화학습을 빼놓을 수 없다.
- 알고리즘, 현대 생활의 비법: 유클리드 호제법으로 시작해 알고리즘의 기원을 설명, 이외에 페이지랭크, Shapley Value 설명.
- 알고리즘의 진화: 넷플릭스 프라이즈, 편향에 대해서도 언급
- 수학으로 그림 그리기: 수학으로 즉 프랙털 같은 일정한 패턴으로 그림을 그릴 수 있는가
- 대가에게 배우기: 렘브란트 같은 대가의 화풍을 학습하여 대가처럼 따라하는 AI 만들기
- 수학이라는 예술: 수학에는 직관이 필요하다, 증명은 어떻게 시작되었나
- 수학자의 망원경, 음악, 작곡에도 공식이 있다면, 딥매시매틱스(딥러닝 수학 증명)  
음악, 작곡, 수학 공식 모두 수학자의 관점에서 AI가 창의적인가를 대입한다. 사실상 이 책에서 가장 구체적인 부분, 그러나 가장 집중력이 떨어지는 부분이기도 하다.
- 언어 게임: QA, 번역, 중국어 방  
중국어 문장을 보고 그것과 같은 문장을 지침서에서 찾을수만 있다면 컴퓨터가 어떤 프로그램에 따라 인간의 응답과 다를 바 없는 응답을 내놓더라도 그 기계에 지능이나 이해력이 있다고 볼 수 없다. 존 설의 중국어 방 p397
- 인공 지능이 들려주는 이야기: NLG, 재무제표를 보고 자동으로 기사를 쓰는 알고리즘 이야기
- 우리는 결국 교감을 원한다:  
기계 학습이라는 새로운 기법을 살펴보면 기계가 무언가를 창조하기란 불가능하다는 전통적 주장 가운데 상당 부분을 의심하게 된다. p438

## 딥러닝 레볼루션 <sub>2018, 2019</sub>
목차만 보면 딥러닝을 얘기하는거 같지만 실제로 그는 신경 과학 연구자이고, 오늘날 인공 신경망의 붐업과는 그 궤를 달리한다. NIPS 또한 지금은 인공 신경망을 위한 학회가 되었지만 과거에는 그렇지 않았다. 이 책은 '생물학적 신경망의 역사' 정도가 어울린다.[^fn-book-review]

[^fn-book-review]: <https://likejazz.com/post/189746462755/책-내용은-재밌다-저자는-라떼는-말이야-로-대변될-수-있는-직접-경험한-뉴럴>

- 머신러닝의 부상: AI 활용 분야 소개
- 퍼셉트론
- 시각 시스템에서 얻은 통찰: 생물 시각 시스템에서 얻은 여러가지 통찰 소개
- 머신러닝의 미래
- 헬로, 미스터 칩스: 하드웨어의 발전
- 자연은 인간보다 영리하다: 마빈 민스키의 비판
- 칵테일파티 문제: 화자 인식에 관한 문제, ICA(PCA와 유사)를 소개한다.
- 오류의 역전파: 럼멜하트의 백프로퍼게이션
- 컨볼루션 러닝, 보상학습(강화학습), NIPS 소개

## 지능에 관하여 <sub>1950, 2019</sub>
계산 기계와 지능 <sup>Computing Machinery and Intelligence</sup>
이미테이션 게임 <sup>Imitation Game</sup> = 튜링 테스트
나는 약 50년 안에 약 $$10^9$$의 저장 용량을 가진 컴퓨터를 프로그래밍 하여 흉내 게임에서 평범한 질문자가 5분 동안 질문한 뒤에 정체를 알아맞힐 확률이 70퍼센트를 넘지 않도록 할 수 있다고 믿는다. 나는 "기계가 생각할 수 있을까?"라는 원래 질문이 논의 주제로 삼기에는 무의미 하다고 믿는다. p.82 

...

내 의견에 반대하는 의견들을 살펴보자.
1. 신학적 반론
1. '모래에 처박은 머리' 반론  
"기계가 생각한다면 그 결과가 너무 끔찍할 테니 차라리 기계가 생각하지 못한다고 바라고 믿자."
1. 수학적 반론  
수리 논리의 결론 중에는 이산 상태 기계의 능력에 한계가 있음을 밝히는 데 쓸 수 있는 것들이 많다. 이런 결론 중에서 가장 널리 알려진 것은 괴델 정리로, 아무리 강력한 논리 체계에서도 그 체계 자체가 일관성을 유지하는 한 체계 안에서 입증할 수도 반증할 수도 없는 진술을 만들어낼 수 있음을 보여준다.
1. 의식 논변  
제퍼슨 교수의 1949년 리스터 메달 수상 연설이 있다. "기계가 우연한 기호의 조합에 의해서가 아니라 생각과 감정을 바탕으로 소네트 협주곡을 쓰지 못하는 한, 기계가 놔와 동등하다는 주장에 동의할 수 없습니다. 제 말은 단순히 작품을 쓰는 것이 아니라 자신이 그 작품을 썼다는 사실을 알아야 한다는 것입니다."
1. 다양한 행위 무능력 논변
1. 러브레이스 부인의 반론
"해석 기관은 결코 독창적인 일을 하는 척하지 않는다. 기계는 우리가 어떻게 명령해야 할지 아는 모든 일을 할 수 있다."
1. 신경계와의 연관성 논변
1. 비격식적 행동 논변
1. 초감각 지각 논변  
나는 독자들이 초감각 지각 개념과 네 가지 초감각 지각 능력(텔레파시, 투시, 예지, 염력)의 의미에 친숙하다고 가정한다. 이 난감한 현상들은 우리의 정상적 과학 개념을 모조리 부정하는 듯하다.

계산 기계와 지능 <sup>Computing Machinery and Intelligence</sup>  
- [aitimes PDF](http://aitimes.org/wp-content/uploads/2017/02/Allan_turing_Paper_1950_한국어번역.pdf)
- [aistudy](http://www.aistudy.com/math/computing_machinery_intelligence.htm)


## 마음의 사회 <sub>1985, 2019</sub>
p91
'Signals and Signs'  
우리는 사물들을 보되 그것들을 있는 그대로 보기보다, 그것들이 어떻게 사용될 수 있는지를 더 잘 보는 것일까?  
...  
우리는 지식을 그 자체로 좋은 것으로 생각하는 경향이 있다. 그러나 지식은 우리가 목표를 달성하는 데 도움이 되도록 활용하는 한에서만 유용한 것이다.
