---
layout: wiki 
title: 학습 책
tags: ["Books"]
last_modified_at: 2025/01/28 00:55:28
---

- [완벽한 영어공부법 2018](#완벽한-영어공부법-2018)
- [학습의 재발견 2024, 2024](#학습의-재발견-2024-2024)

# 완벽한 영어공부법 <sup>2018</sup>
★★★☆☆  
저자의 경험을 토대로 영어를 잘 공부하기 위한 여러 방법 소개. 전반부는 마음가짐에 대한 이야기가 대부분이고, 후반부에 실제로 영작하는 부분이 도움이 됐다.

# 학습의 재발견 <sup>2024, 2024</sup>
★★★★☆  
MIT 커리큘럼을 1년 만에 끝냈다고 주장해 화제가 된 저자의 후속작이다. 학습이란 무엇인가에 대한 다양한 연구가 돋보인다.

테트리스를 갑자기 잘하게 된 사례를 소개하며, 과거와 무엇이 달랐길래 잘하게 됐는지를 분석하며 시작.
- 13 손의 움직임을 관찰할 수 있게 되면서 혁신적인 버튼 누르기 기술을 누구나 모방할 수 있게 됐다.
- 15 테트리스 플레이어들의 실력이 월등히 높아진 이유는 환경 덕분이다.
- 20 어려운 문제를 해결하는 데 필요한 지식은 더 분산됐다.  
    - (반도체가 글로벌 공급망으로 분산된 것과 유사해보인다.) 지식이 존재하는 환경에 대한 접근성이 난관으로 작용
- 23 경력이 오래된 의사일수록 의료의 질이 떨어지는 경향. 피드백이 부재할 경우 실력이 나빠지는 원인이 된다.
- 25 기술 진보로 노력해야할 필요가 없다고 생각할 수 있지만, 과거 소크라테스는 종이의 발명이 기억력을 떨어뜨렸다고 매도했다. 정보 기술은 일부 직업을 쓸모없게 만들 수 있지만 새로운 직업을 더욱 많이 창출해낸다.
- 문제 해결은 탐색이다.  
    - (생성이라는 것도 결국 무한의 공간에서 의미를 찾는 것)
- 60 2장 제목이 창의성은 모방에서 시작한다.
- 76 그림을 그리는 과정을 관찰하는 것이 중요. 거장의 완성된 그림만 봐서는 똑같이 그릴 수 없다. 전문가들은 과정을 생략하고 설명할 때가 많다.
- 78 그림을 그리지 않고 절대 숙력된 화가가 될 수 없는 것처럼, 관찰 뿐 아니라 연습이 필요.
- 79 새로운 것을 효과적으로 배우는 방법:
    - 해결된 예제를 찾아라
    - 어려운 요소는 미리 사전 학습
    - 단순한 문제에서 시작해 점점 더 복잡한 문제로 단계를 높이며 학습
    - 창의성보다 기교를 우선시
- 98 실패가 성공의 어머니라고 배워왔지만 성공이 최고의 스승이다. 동기부여에 유리하다고
- 99 전문성을 얻으면 기술의 구성요소를 명확하게 표현하는 능력을 잃는다.
- 100 멘토에게 코칭을 아주 조금만 받더라도 유익
- 131 글쓰기가 어려운 이유는 하나의 문제가 아니기 때문 (책 번역과 달리 단일 문제라 표현하는 게 적절)
    - (창의성은 무한의 공간을 탐색하는 것)
- 135 학습 내용을 반복하면 빠른 향상이 이뤄진다. 하지만 그만큼 빠르게 잊어버린다. 벼락치기가 좋은 공부법이 아닌 이유.
- 141 숙달을 위해서는 점진적으로 높아지는 문제 해결 과정이 필요
- 143 예제를 모방하는 것은 매우 과소평가된 학습 전략
- 150 마음은 근육이 아니다. 두뇌 훈련에서 체스, 프로그래밍을 직접 연습한 기술은 개선되지만 다른 기술을 수행하는 능력까지 나아진다는 실질적은 증거는 거의 없다.
- 161 따라서 개선 과제에 집중
- 163 한 번이 아니라 다수 예제가 주어져야 어떤 방법이나 아이디어를 완전하게 이해할 수 있다
- 관심 있는 기술 자체를 위해 학습
- 코딩을 배우면 지능이 좋아진다는 명분이 따라붙을 필요가 없다고
- 재즈 즉흥 연주의 사례를 들어 반복 후 변화가 중요
- 185 이론을 배워라 (기술 그 자체를 강조했지만 한단계 나아가기 위해서는 이론도 강조)
  - 음악가가 도서관에서 시간을 보낸다고 연주 실력이 향상되지 않는다. 그러나 책에서 얻은 화성법은 음악의 새로운 패턴을 쉽게 이해할 수 있도록 도움을 줄 것
- 186 완벽히 숙달하고 변화를 줘라
    - 하지만 기술을 정확하게 수행하지 못하는 상태에서 가변성을 늘리는 것은 도움이 되지 않음
- 192 창의적 성취의 세 가지 요건: 전문 지식, 환경, 무작위성
    - 전문 지식이 있어야 원하는 결과가 있을 문제 공간으로 탐색 영역을 좁힐 수 있음
- 194 창의성은 전문 지식의 확장
- 254 경험이 진정한 전문성을 보장하지는 않는다.
- 236 개선을 위해서는 피드백 품질이 중요
- 236 고문단을 만들어라. 참가자간 토론이 허용되자 정확도 상승. 해결책은 찾은 사람은 다른 사람을 설득
- 240 연습은 현실과 맞닿아야 한다.
    - 실전을 위한 연습이 중요
- 247 비행 시뮬레이터는 초기 단계에서는 실제 항공기보다 더 효과적. 하지만 경험을 쌓은 후에는 실제 조종석보다 효과가 떨어짐
- 254 하지만 실전 학습은 교실 학습만큼 단점이 많다.
- 303 구성이 잘 된 강의가 첫 번째이며, 강의 예제를 넘어 나아가려면 비공식적인 자원에 좀 더 의존할 필요가 있다. 기술 분야의 공동체 합류. 다양한 문제가 있는 환경에 접근하면 실력을 키우는데 도움이 될 수 있다. 경영 컨설턴트가 레스토랑 매니저보다 레스토랑 비즈니스 문제에 답을 더 잘한다. 이렇게 가속화된 학습 환경에 참여할 수 있는 경로를 만드는 것이 중요.
    - 전문가에게 문제 해결 모습을 보여달라고 부탁하는 등 노력 필요. 단순히 같이 있는 것만으로 충분하지 않다.
- 308 '똑똑해' 같은 식의 창친도 너무 많이 받으면 능력을 개선할 필요가 없다는 인식을 갖게 해 노력을 덜하게 된다.
  - 학습 환경이 불확실하고 피드백에 일관성이 없다면 별 볼일 없는 수준에 머무를 수 있다.
